Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście
Rock i Borys, ja jestem Rock. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Dzień dobry, witam państwa serdecznie
bardzo w tym naszym pierwszym, chciałem powiedzieć normalnym odcinku,
ale to by wskazywało, że reszta była ostatnio nienormalna.
Ale powiem, że takim tradycyjnym odcinku podsumowującym
nasz rok 2022 podcastowy wiąże się z tym, że będziemy sobie rozmawiać
trochę o statystykach, trochę o planach i odpowiemy na państwa pytania
dotyczące podcastu.
O, no proszę, to taki luźny. Dzisiaj będziemy dla siebie bardzo mili,
no bo mamy same sukcesy, to nie ma się co ganić.
No nie wiem, będziemy podsumowywać, więc...
Zaraz się okaże, czy to są sukcesy, czy...
Może masz do mnie jakieś pretensje?
To teraz pora to podsumować.
Tak, dokładnie.
No, ale jako dawno się nie widzieliśmy,
no to jakby tradycyjnie Remigiuszu, co tam u ciebie słychać?
O, nie przesadzajmy, żebyśmy się tak dawno nie widzieli.
Widzieliśmy się całkiem niedawno w sumie w zasadzie.
Ale nie mieliśmy okazji do porozmawiania, tak do wstępniaczka.
Tak, to prawda, nie mieliśmy za bardzo okazji.
Chciałem powiedzieć, że mam się doskonale,
jestem w fantastycznej kondycji, świetnego zdrowia.
Rok się zaczął, 2023, bardzo dobrze.
Zresztą zapowiedzi są optymistyczne w każdym możliwym zakresie.
Absolutnie nie ma powodu do narzekania,
więc o co ci chodzi?
Więc...
Czyli jesteś i zdrowy, i wyspany.
I silny przy okazji.
I silny, no to świetnie, no to cieszę się.
Tak trzeba, tak trzeba, uważam, rok 2023 i otwierasz.
A jeszcze oprócz tego, to chciałbym powiedzieć,
że Wiedźmin 3 jest najlepszą grą wszechczasów
i jak mi ktoś powie inaczej, to się nie zna.
Ja bym ci powiedział inaczej.
No to się nie znasz.
No to jest to możliwe.
Ja bym powiedział GTA V.
No to wiesz, my nie musimy się we wszystkim zgadzać, prawda?
Raczej się nie zgadzamy we wszystkim.
Więc, no...
Więc a jak pytasz, co u mnie słychać ciekawego.
A pytam, owszem, owszem.
No to ja nie miałem okazji się jakoś tutaj wypowiedzieć.
Ty masz jeszcze Rockplaya, no to tam państwo mogą słyszeć,
co u ciebie ciekawego.
U mnie tak było, że w sumie od świąt,
to święta spędziliśmy sami w domu,
bo choróbsko wzięło i nigdzie nie pojechaliśmy,
więc było tak średnio.
W szczególności, że system jedzenia podzieliliśmy wedle rodzin
i po prostu nie mieliśmy praktycznie świątecznych potraw.
Ale jakoś sobie poradziliśmy na ostatnią chwilę,
więc było spoko.
Dostałem takie coś i słyszałem, że ty też dostałeś.
Państwo na Apple Podcast nie widzą.
O kurde, jednak są jeszcze tacy, co nie widzą.
I dostałem razem...
Firma, która realizowała paczki, bo to przyszło razem z taką paczką.
Proszę państwa, to ja odpowiem.
Firmy i współpracownicy, partnerzy wysyłają sobie paczki świąteczne.
To jest taka dobra tradycja.
My jako podcast na przykład wysyłamy takie paczki
do naszych agencji, do wszystkich tam ludzi,
z którymi praktycznie pracujemy.
To poczekaj, zatrzymaj się na chwilę.
Ci, co zasłużyli, to dostanie.
Tak, masz rację. Ci, co zasłużyli, to dostanie.
Ale chciałem powiedzieć, bo ja z dumą bym przyjął na siebie tak,
że tak wysyłamy, ale prawda jest taka,
że wysyłamy od czasu, kiedy Borys się tym zajmuje,
bo Borys bardzo dobrze dba o te takie relacje społeczne.
A ja jestem w ogóle totalnie... Ja się do niczego nie nadaję.
Więc Borys ratuje mój honor i nasz honor,
przesyłając paczki różne.
Ale żeby jeszcze trochę poszanować państwa,
którzy nie widzą, to chciałbym powiedzieć,
że to, co Borys pokazywał, to są takie z pierniczków
wykonane kubki Rocky Borys.
Właśnie. Tak, właśnie chciałem to powiedzieć,
że to jest, proszę państwa, i to się nazywa...
Jak to się nazywa ta firma? Uwaga, reklama.
To są perfekcyjne piękności.
Perfekcyjne piękności. To jest tak kunsztownie zrobione.
Tak się powinien nasz podcast nazywać.
Szkoda, że to nie pada od razu.
To doskonałe. Ja tylko dziękuję bardzo,
bo to takie... Aż się wzruszyłem po prostu, jak to zobaczyłem.
Ale kto nam to wysłał?
Kto nam to wysłał?
To przyszło w paczce od Jaroka,
ale dostaliśmy to od firmy, która robiła właśnie te pierniczki dla Jaroka.
I po prostu jak dowiedzieli się, że ta paczka idzie do nas,
to nam zrobili takie.
Jezu, to dziękujemy bardzo.
To faktycznie, ja od razu zjadłem.
Ja uwielbiam pierniki.
Niewiele jest słodyczy, za które nie przebadam,
ale jak to się okazało, że to pierniki,
więc jeden kubek zjadły moje dzieci na spółkę, drugi ja.
To chyba nie służyło do jedzenia, prawda?
Powiedz, że to było zrobione z cukru, a nie na przykład z jakiejś glazury.
A ja to zjadłem po prostu.
To pierniczki, to pierniczki.
Ja bym chciał taki produkt,
ja bym chciał taki produkt,
żeby istniał.
Takie kubki Rocky Board. Jezu, jakie to jest złoto.
To jest taki też idealny produkt,
żeby komuś właśnie wysłać.
Jeszcze będę musiał tutaj z tą firmą porozmawiać,
bo to fantastyczne,
fantastyczne...
Czyli następny nasz produkt, który będziemy państwu masowo sprzedawać na zapisy,
to będą pierniki.
Tak.
To dokładnie.
I kolejna rzecz. Wczoraj,
tutaj państwu też pokazuję,
to jest zacisk do statywu do mikrofonu,
który wczoraj tak dokręciłem, że aż pękł.
I obecnie mój mikrofon trzyma się na takim imadle.
Do biurka.
No bo nie mam...
Trzymając w ręku ten mikrofon,
by za dużo przekazywał szumów, więc trzeba to jakoś załatwić.
Już sobie zamówiłem nowy.
Po prostu wczoraj, jak to mi pękło,
to ja tak mówię,
o, o, mamy problem.
Nie mam drugiego statywu.
Nie mam jak...
Mówię tak,
nie mam tutaj za bardzo co zrobić.
Trzymać, kombinować.
Nawet szukałem jakichś takich firm,
gdzie będę mógł kupić jakiś sensowny statyw.
I nigdzie nie, za bardzo nie da się.
W końcu znalazłem to,
ten zacisk taki do drewna,
czy do jakiejś takiej imadło, czy coś.
Zacisnąłem to do biurka.
Działa. Jutro ma przyjść do mnie.
Kupiłem sobie, proszę państwa,
żeby nie było, że to jest reklama,
kupiłem sobie taki fajny statyw Elgato,
gdyż zamierzam sobie
ustawić mikrofon... Nie.
Tutaj dół, tylko właśnie z góry,
żeby szedł.
A to nie będzie się za bardzo zasłaniał?
Hmm...
Robiłem testy.
Robiłem testy i jest okej.
No dobrze, dobrze.
To dobrze w takiej sytuacji.
To chciałbym powiedzieć, że
Borys jest doskonałym przykładem,
że jak coś działa, to nie ruszaj.
Nie dokręcaj jak działa.
Ja w nic nie ruszam.
Ja zainstalowałem ten sprzęt 7 lat temu
Ale ty nie miałeś kiedyś tego mikrofonu
właśnie odwrotnie?
Czy to na starym stanowisku tak miałeś?
Nie, nie miałem, nie miałem.
Jakbym miał odwrotnie, to by mi czoło zasłaniało.
To w ogóle jaki to ma sens?
Nie no, tak można trochę z boku go ustawić.
Nie, nie, nie.
Kupię sobie ten mikrofon,
co ty go masz, bo można mówić do niego
od frontu i jako, że jest dynamiczny,
to ja tu muszę bardzo się starać, żeby czasami
nie przedmuchać tego mikrofonu.
Jak ja przedmuchuję ten mikrofon, to państwo
widzą to przedmuchanie bardzo intensywnie.
Więc dynamicznie muszę się przestawić.
Ten twój mikrofon mi się podoba.
Chociaż popsułem ci statyw ostatnio.
No, no, tak.
To prawda. Nie chcę mówić, że ja mam
niestety tak, że nie mam
umiaru w dokręcaniu rzeczy.
I zawsze muszę...
Trzeba porządnie dokręcić
i tak często dokręcam rzeczy,
które potem nie da się odkręcić.
I moja żona ostatnio
była gdzieś tam na jakimś przeglądzie
i mechanik nie był w stanie
odkręcić
tam jakiejś tam
zakrętki do, nie wiem,
do czegoś tam, bo ja to zakręcałem i
zawsze tak mam.
Urywam śruby, to jest klasyka u mnie.
Jaki to jest tani sposób,
żeby powiedzieć,
po prostu jestem taki silny,
jestem taki silny, nawet nie wiedziałem,
że jestem taki silny, proszę państwa.
To nie jest kwestia siły, to nie jest kwestia siły.
Ale po prostu.
Żaden mechanik nie może odkręcić nawet, kurde,
używając dźwigni.
Nie jestem taki.
Brzmi, to wiem, jak brzmi,
ale taka jest prawda, no, co ja mam.
No co mam, 2023 rok
jesteśmy silniejsi, sprawniejsi i zdrowsi.
Taki jest plan.
Myślę, że powinniśmy powoli przejść
do tematów statystycznych
naszych.
Czy ty jesteś gotowy, żeby...
Jeszcze nie.
Chciałem wam coś zapowiedzieć
i coś, co powinniśmy państwa uprzedzić,
że najbliższy podcast, który wypada w poniedziałek,
odbędzie się we wtorek.
Tak, odbędzie się we wtorek.
Dlatego, że naszym tematem będzie...
HBO nas nie lubi już.
Dlaczego? Znowu?
Bo nam nie wysłali wcześniej.
Musimy tak szkalować.
HBO, no, co o co chodzi?
No co my byśmy powiedzieli?
To już jest discovery.
Prawda jest taka, że chyba wszyscy ludzie,
którzy pracowali z HBO
i wcześniej, bo mieliśmy wcześniej dostęp
do różnych rzeczy i fajna współpraca
była z HBO, ale już ci ludzie nie pracują w HBO.
To jest to wszystko połączone
i teraz...
Trzeba się znowu zaprzyjaźnić z nowymi ludźmi.
Już napisałem maila, ale...
Może dużo się tak napisało,
jeszcze nie napisałem.
Ale do rzeczy, więc w związku z tym,
że The Last of Us premiera ma w niedzielę
i to może być późnym wieczorem,
to nie zdążymy nagrać podcastu na poniedziałek,
bo w tym temacie to sobie omówimy w poniedziałek
i we wtorek państwo będą mogli się z nami spotkać.
Za co przepraszamy bardzo, bo wiemy, że
poniedziałkowy poranek to jest zawsze
najgorszy możliwy poranek i nasze towarzystwo
na pewno państwu ułatwia dzień,
ale musicie jakoś przetrwać tym razem.
Może polecamy jakiś starszy podcast.
Dzisiaj w podcaście polecimy państwu
podcast, który najgorzej
się oglądał w roku.
To po prostu
dla wielu będzie nowość.
O, tak, tak, to prawda.
To mój pomysł.
Już jestem gotów teraz do statystyk różnych, przeróżnych.
Już jak mówię, że z HBO,
to ostatnio miałem rozmowę
telefoniczną z panią z Electronic Arts.
Bardzo sympatyczną słyszałem.
Tak, bardzo sympatyczną.
I panią i rozmowę.
Tak, absolutnie, absolutnie.
Dogadaliśmy się,
więc najprawdopodobniej
będziemy mieli gry
przedpremierowo, żeby podcast puścić
w dniu premiery albo w okolicach
dnia premiery
danej gry.
Cieszę się bardzo.
Bardzo sensownie i bardzo miło
ta rozmowa wyglądała.
Bardzo mnie to cieszy.
Informacyjnie.
Więc wracając jeszcze do wszystkich,
którzy piszą nam w komentarzach
nie możecie sobie tych gier kupić,
jak normalny człowiek. Nie chodzi o to,
bo to my sobie kupujemy te gry.
Nie ma z tym problemu. Chodzi o to, żeby mieć
przed premierą, żeby już na premierę,
tak jak reszta redakcji
czy recenzentów, żeby w tym
momencie mieć już gotowy
materiał. Proszę Państwa, o to w tym
wszystkim chodzi, bo jak tak po dwóch tygodniach
puszczamy recenzję, jak z God of War'em było,
no to potem już wy jesteście
nasyceni tymi wszystkimi recenzjami.
Może, ale z drugiej strony
nasza recenzja jest taka dobra jakościowo,
że może nawet warto czekać dwa tygodnie.
Tak, rekordy na Spotify
biła oglądalnościowo.
Mhm. God of War'a,
nasza recenzja.
A na YouTubie tak średnio.
No, ale to tak, to jest specyfika medium.
Faktycznie na YouTubie myślę, że Państwo
oczekują dużo szybciej. Ale są tacy
recenzenci, których osobiście bardzo lubię, jak na przykład
Quaz, który wcale się nie spieszy.
Robi bardzo elegancko po jakimś czasie
i się to ogląda przyjemnie.
Angry Joe, którego też lubię, a to zupełnie inna specyfika
niż Quaz, też puszcza później i też lubię
z przyjemnością to sobie obejrzeć.
Więc może to nie ma takiego dużego znaczenia,
ale chcielibyśmy dostarczać Państwu produkt
gotowy w dniu premiery.
W sensie przez produkt, mam na myśli
recenzję.
Ja w to wchodzę, ja w to wchodzę.
Wchodzimy sobie też w słowo. Coś mi Discord
niedomaga.
Coś tam, co Ci niedomaga?
No tak, strasznie mi przerywa Ciebie na Discordzie
i dlatego tak czasami.
Myślę, że już skończyłeś mówić, a to się okazuje,
że to w połowie zdania tylko i wyłącznie.
Czy Ty nie jesteś na jakimś dalnym internecie czy coś?
Nie, pewnie nie.
Takie komunikacyjne urządzenia się popsują.
Czasami tak, czasami tak.
Proszę Państwa, statystyki nasze.
Od już kilku lat
robię takie bardzo dokładne statystyki.
Czasami je wrzucę na grupę, a czasami nie.
W tym roku często zapominałem,
ale jest i na Twitterze, czy na LinkedInie,
których zawsze źle wymawiam tą nazwę.
Pozdrawiam wszystkich,
którzy mnie o to punktują.
Wrzucam po prostu takie roczne podsumowanie,
gdzie jest podział na miesiące.
Można sobie zobaczyć, ile było odcinków,
ile było odsłuchań
z danej platformy, z YouTube, Spotify,
Apple, z reszty podcastów,
jaka jest średnia na odcinek wyświetleń.
Ta średnia na odcinek wyświetleń
to jest rzecz, która mnie najbardziej interesuje.
Ona mówi o tym, czy Państwo słuchają, oglądają,
czy nie słuchają, nie oglądają.
Jakbym Państwu powiedział,
w 2022 roku mieliśmy
9 milionów sześćset tysięcy siedemdziesiąt pięć.
9 milionów sześćset siedemdziesiąt pięć tysięcy
dziewięćset pięćdziesiąt siedem odsłuchań
slash wyświetleń.
Czy ten wynik coś mówi?
Jest to wynik zacny, ale niewiele mówi.
Jakbym powiedział, że średnia wyświetleń
z zeszłego roku na odcinek
to jest sto siedem tysięcy pięćset jedenaście,
to już by Państwo mogli powiedzieć
i mogliby powiedzieć, a w zeszłym roku było lepiej.
Było lepiej?
No było, było sto dziewięć.
O nie, zaczęła się ta równia pochyła,
to się musiało wydarzyć prędzej czy później.
Prędzej. Skończyli się.
Trzeba powiedzieć.
Ale jako, że ja dokładnie te statystyki badam,
to muszę przyznać, że dla mnie
ten rok był fantastyczny.
No i muszę powiedzieć,
że gdyby nie pewne eksperymenty,
które przeprowadziliśmy w październiku,
to byłby rokiem rekordowym.
W ogóle jest kilka takich rzeczy,
które wpłynęły na nasz podcast.
Pierwsze to jest agresja Rosji na Ukrainę.
Wybuch wojny, który od razu sprawnie...
Bo to źle brzmi, nie?
Przez wojnę, tutaj jest wojna,
a on mówi tu o wyświetleniach,
że mniejsze są.
Ja rozumiem, ale my mówimy o statystyce
i mówimy o rzeczach, które wpływały na nią.
I to nie jest, że ja mam żal, bo nie mam żal.
Mieliśmy zresztą z Remigiuszem taką rozmowę,
że po prostu robimy swoje i tyle.
No to będą mniejsze wyświetlenia.
Nic się takiego nie stało.
Są ważniejsze rzeczy na świecie niż nasz podcast.
Ale jak podsumowałem te miesiące,
te pierwsze miesiące wojny,
to okazało się, że w ogóle nie wpłynęło to na wyświetlenia.
Chyba w takich pojedynczych odcinków,
jak się wydarzyło coś konkretnego.
To jest tak, że jeżeli pojawi się jakieś wydarzenie większe,
które skupia państwa uwagę z jakiegoś powodu,
to te początkowe wyświetlenia podcastów są niższe niż zazwyczaj,
natomiast one z reguły nadrabiają z czasem.
To znaczy mają państwo uwagę zagospodarowaną czymś zupełnie innym.
Więc to jakoś nie wpłynęło na nas.
My żeśmy też chyba o samej wojnie w ogóle nie rozmawiali.
Być może tam wstępnie, gdzieś w ramach jakichś takich...
Mieliśmy dwóch gości.
Tak, mieliśmy gości, tak.
Jeden był wcześniej nagrany, więc tam jakby nie było o wojnie.
Czyli Krzysiek Lis, z którym rozmawialiśmy bardziej o tym,
jak się przygotować na trudne czasy.
I to zaraz przed wybuchem wojny nagraliśmy.
No i Mateusz Chrobok, z którym rozmawialiśmy już stricte
w temacie cyberbezpieczeństwa podczas wojny.
I całkiem dobrze się te odcinki oglądały.
I też miły bardzo był odzew.
I proszę państwa, w marcu mieliśmy 115 tysięcy na odcinek średnio.
Czyli bardzo dużo.
Bardzo dobry wynik.
W lutym 111, czyli powyżej w ogóle średniej.
Potem przyszedł na nas Bat z YouTube'a.
I pod koniec maja dostaliśmy bana na kanale YouTube'owym.
Te statystyki są podpięte u mnie na Twitterze.
Więc jak państwo chcą sobie sprawdzić, to można sobie to sprawdzić.
I można zobaczyć, że tak jak wszystkie platformy podcastowe
niespecjalnie zmieniły swoje wyświetlenia,
tak YouTube w następnym miesiącu, czyli przez ten czerwiec
bardzo, bardzo mocno poszedł w dół.
Jeżeli ktoś mówi, że po banie nie ma żadnych konsekwencji
i algorytm traktuje cię tak samo jak po banie,
no to...
Jak przed banem.
Jak przed banem, to ja bym polemizował tutaj.
Bo zdecydowanie mocno wpłynęło na wyświetlenia.
I tutaj mieliśmy średnią 95 tysięcy na odcinek.
No i tego bana dostaliśmy oczywiście za link do raportu Pornhub'a.
Nie zrobiliśmy nic niezgodnego z wyzwyczajnymi YouTube'a.
Było to dokładnie sprawdzane.
Odwoływaliśmy się od tego.
Nie dostaliśmy do tej pory odpowiedzi z YouTube'a.
No tak to jest. No YouTube tak działa.
Jesteśmy też do tego przyzwyczajeni.
Ja oczywiście byłem wielce rozczarowany, bo mam takie poczucie,
że ten akurat konkretnie kanał jest bardzo daleko od wszelakich kontrowersji.
Chociaż rzeczywiście tam pojawiają się jakieś takie tematy,
które z reguły są kontrowersją.
Ale my zawsze je omawiamy w taki sposób,
który daleko od kontrowersji odbiega.
Więc mam takie głębokie poczucie niesprawiedliwości.
Ale nikt nie powiedział, że życie musi być sprawiedliwe.
Więc to jest też to, czego ja zdążyłem przywyknąć.
Więc tak. No to był taki nieprzyjemny.
Ale powiem ci jeszcze.
Już też państwu o tym opowiadałem chyba w jakimś kontekście innego programu.
Że kiedy dostaje się bana na kanał na YouTube'ie,
to też nie można korzystać z innych kanałów.
I tak naszego, chciałem powiedzieć naszego kolegę,
ale powiedziałbym, że raczej, że to raczej takiego...
Twojego.
No właśnie, że kogoś, kto też pracuje na YouTube'ie,
spotkał właśnie ban za to na ogólną działalność,
kiedy po zablokowaniu jednego kanału.
Mowa o Nitro także.
Więc po zablokowaniu jednego kanału, on funkcjonował na drugim.
I za to dostał bana już w ogóle na całość swojej działalności.
Co oczywiście ten ban, to uzasadnienie jest kompletną bzdurą,
bo wszyscy wiedzą, że chodziło o coś innego,
ale można się, powiedzmy, że to wychodzi poza zakres regulaminu.
Więc ja, kiedy dostaliśmy bana tutaj na tym kanale,
to ja normalnie pracowałem na kanale Rockplay,
bo normalnie na nim pracuję, tak jakby nic się nie działo
i to nie miało żadnego wpływu.
I dzisiaj się dowiaduję, że taka moja regularna praca na kanale Rockplay,
w czasie, kiedy mój główny kanał ma bana,
może zaowocować banem w ogóle na całą działalność.
Co jest przykrą niespodzianką.
Wiesz co, nie wiem do końca,
ja wiem, że ktoś tam się dokopał do regulaminu,
ale ja nie wiem, czy jest jakaś skalowanie tego bana,
bo jak dostaliśmy tego bana,
na YouTubie były dokładnie wylistowane rzeczy,
których nie możesz robić.
I nie było tam w ogóle informacji o tym,
że nie możesz zakładać nowego kanału,
że nie możesz publikować na swoim innym kanale.
Nic takiego nie było.
Była informacja tylko, że tydzień bana dostajesz.
A, to myślisz, że są różnego rodzaju banów, tak?
Że mają tam skalowanie jakieś?
Bo to w ogóle nie sposób powiedzieć, no.
Ja pamiętam, że to czytałem dokładnie
i tam nie było takiej informacji,
ale być może gdzieś tam w regulaminach YouTube'a
takie informacje są.
No ja nie znam się też na tym aż tak bardzo,
żeby tutaj wypowiadać się jako ekspert.
Więc nie przypominam sobie, żeby była taka informacja tam,
nie możesz publikować, nie możesz streamować,
nie możesz publikować na innych kanałach.
I nie możesz jeść.
Nie było czegoś. Nie pamiętam.
Nie, nie, nie.
Ja też sobie nie przypominam, no cholera wie.
No tak czy inaczej było to dosyć szokujące.
Ale było, minęło.
I tam przez jakiś czas musieliśmy trochę odkopywać się,
żeby algorytm nadal nas uznał za wartościową rzecz.
Bo Borys też mówi o tym, o tych 90 tysiącach
i to się wydaje niedużo.
Tylko trzeba pamiętać, że jakby dużo naszych wyświetleń
pochodzi z platform podcastowych
i one się nie zmieniły po tym banie,
natomiast zmienił się wyraźnie ten wynik na YouTubie.
Więc to był spadek tylko z YouTube'a, więc on był wyraźny.
YouTube, mieliśmy wtedy 8 odcinków
i on był na poziomie wyświetleń,
jakbyśmy mieli 6 odcinków.
A podcastowe się nie zmieniło.
Potem przyszły wakacje.
Gdzie zrobiliśmy sobie wakacje?
I dużo osób mówi, o mniej odcinków, bo jest 90.
W zeszłym roku było 95.
Ale zrobiliśmy sobie te wakacje i bardzo dobrze.
Czyli raz w tygodniu puszczaliśmy odcinek.
Państwo byli bardzo zainteresowani,
ponieważ średnia z lipca to jest 129 tysięcy na odcinek.
To być może też wynikało z tego, że był tylko jeden,
więc Państwo oglądali dwa razy.
Tak.
Więc super, nie?
Jakby tutaj te wakacje...
Ja muszę przyznać, że ja potrzebuję trochę przerwy
i dobrze, że mamy taką przerwę wakacyjną
i mamy taką przerwę świąteczną.
Tak, tak.
To Państwo muszą zrozumieć,
że to jest też taki work-life balance.
Dla wszystkich jest dobry.
No, no, no.
Tyle tylko, że nasza przerwa świąteczna
sprowadza się do trochę bardziej intensywnej pracy
przed świętami, bo jednak nagrywamy
podcasty z gośćmi.
Co jest bardzo sympatyczne,
ale też trzeba dograć terminy kilku osób.
To zawsze jest bardziej skomplikowane.
Więc zdarzają się tam jakieś poślizgi delikatne.
Ale to jest w ogóle fantastyczna koncepcja
tych gości świątecznych,
więc ja tobie to bardzo lubię.
Ja też, ja też absolutnie.
No i przyszedł potem październik,
gdzie eksperymentowaliśmy.
I ja stwierdziłem, mówię, trzeba sprawdzić
pewne rzeczy i trzeba sprawdzić,
a jak się w weekendy,
czy na przykład...
Mamy w planach, przecież w tym roku,
jeździć na różne eventy.
Ja mówię, jak jedziemy na eventy
i nagrywamy podcasty na eventach,
to gdzie je puszczać?
Czy puszczać tak jak normalnie, po fakcie,
już po tej imprezie?
Czy w trakcie tej imprezy jeszcze...
Miałem takie przemyślenia,
że może jeszcze na tym hype,
że wszyscy mówią, że jest tam PGA,
czy PAX, czy E3 kiedyś,
czy cokolwiek,
od razu to puszczać?
Czy może czekać
do naszych normalnych terminów?
No i puściliśmy dwa podcasty
w weekend, czyli podcast
z PGA
z dwójką
naszych gości.
To były dwa podcasty.
No i puściliśmy też
z...
Boże, jak się nazywała ta gra?
Requiem...
Plekta i Requiem.
Puściliśmy w momencie, kiedy schodziło embargo.
I to był poniedziałek,
godzina 20.
I ani podcasty w weekendy
w szczególności na Spotify
się nie odsłuchały za najlepiej.
Ponieważ na YouTubie radziły sobie bardzo dobrze.
Też algorytm
dobrze zadziałał i jakoś
ten YouTube po łaskawie
na nas tym razem popatrzył.
Ale na Spotify
te podcasty,
które nie idą rano,
oglądają się wyraźnie
słabiej.
Mamy te trzy
podcasty, które
rzeczywiście gorzej poszły.
No i po prostu trzeba uznać,
że wytworzyliśmy u państwa
pewien nawyk słuchania
rano nas. Albo sprawdzania nawet.
Bo jeżeli
my puścimy podcast
w piątek, sobotę
i w poniedziałek
i państwo jadą do pracy albo do szkoły
albo gdziekolwiek rano,
to
wchodzą na Spotify i tam się pojawia
ten ostatni nasz odcinek.
Więc te dwa mogą być po prostu pominięte.
Tak, tak. Oczywiście to też, ja wspomniałem
o tym w kontekście tego bana i teraz
też to powtarzam. Oczywiście są państwo
przyzwyczajeni do słuchania
w różny sposób. Część z państwa po prostu
słucha, nawet jeżeli coś przegapicie, to potem
wracacie do tego i to odsłuchacie i to jest tak, że
są tacy widzowie i często do nas piszą,
którzy słuchacze, którzy po prostu słuchają
wszystkiego i bardzo nam z tego powodu miło, ale też są tacy
słuchacze i też ich bardzo serdecznie pozdrawiamy,
którzy po prostu wchodzą na podcast, słuchają ostatnią rzecz
i nawet tam się za bardzo nie zagłębiają, bo może nie mają
czasu. Więc jak jadą do pracy, to
posłuchają i oni to już zdecydowanie
jest przyzwyczajenie i tam nie będą za bardzo
ogrzebać w tym wszystkim. Więc chyba ten eksperyment
ostatecznie sprowadził się do takiego wniosku,
że chyba lepiej trzymać się tych
regularnych godzin, regularnych dni
i niezależnie od tego, co
się na świecie dzieje w danym momencie.
Ale jak państwo widzą,
the last of us, żeśmy przesuniemy,
bo to czasami jednak warto.
Ale wiesz co, bo my już
robiliśmy tak kilka razy i
ja mam prosty wniosek.
Oczywiście ta próba nie jest duża
i wielu z państwa może powiedzieć, co, trzy podcasty?
Ja was lubię
słuchać w weekend.
Ale też przez lata mieliśmy
w różne dni i
najlepiej po prostu puszczać
podcasty od poniedziałku do czwartku rano.
I nie ma też
tak, że jak
puścimy we wtorek rano, to te wyświetlenia
są dużo mniejsze. Nie, one są
bardzo podobne.
I też jak pewnie puścimy w środę, to
będzie bardzo, bardzo podobnie.
No i w tym październiku
puściliśmy 11 odcinków.
To jest bardzo dużo.
I średnia
87 tysięcy, czyli najmniej.
Ja zrobiłem sobie taki eksperyment
i jeżeli
i podmieniłem
październik zeszłoroczny
na tegoroczny,
i jeżeli tylko byśmy
utrzymali wyświetlenia z października
z zeszłego roku,
to ten rok byłby
rekordowy pod względem
średniej na
średniej
odsłuchu wyświetleń
na odcinek.
I dlatego też uważam, że mimo tylu
problemów, bo potem jeszcze
przyszedł mundial, który nam
tak odciął
wyświetlenia
w listopadzie, który zwykle jest
bardzo dobrym miesiącem
naszych odsłuchów.
Najledwo zrobiliśmy 101 tysięcy
na
odcinek.
Ale to nie ma co walczyć
z mundialem, bo tego się
nie przewalczy. No i tyle.
Polacy odpadli i nagle wróciło
wszystko do normalnych.
Jakby tak rękomotnie.
Jak to było? Jako, że ty przyglądasz się
tym statystykom, to też ma wpływ.
Ja wiem, że takie rzeczy mają gigantyczny wpływ na YouTube'a.
YouTube bardzo się kieruje
tymi bieżącymi tematami
i są promowane bardzo, bardzo mocno.
Natomiast platformy podcastowe
też straciły na wyświetleniach.
Wtedy?
Wiesz co, zaraz ci powiem.
To też nie chcę być taki superwnikliwy.
Po prostu zaciekawiło mnie to.
Nie, YouTube, Spotify. Spotify na pewno
niewielka różnica.
Jest trochę spadek, ale
mały. YouTube, głównie
YouTube miał tutaj spadek.
Bo przy podobnych,
o jeden odcinek
mniej mieliśmy w grudniu.
Mniej, podkreślam.
A mieliśmy
o 40 tysięcy wyświetleń więcej.
To jest taka
pewna wada YouTube'a. Bo z jednej strony
jest nieprzewidywalny, bo nie wiesz, co się wydarzy
i co będzie w danym momencie popularne.
Z drugiej strony, może trochę jest, bo wiesz, że
mundial jest ważny. Jeżeli chcesz zdobyć więcej
wyświetleń, to musisz mówić o mundialu.
Jak jest wojna, to musisz mówić o wojnie i tak dalej.
Ale też uważam, że jest taki
jak YouTube, jaki jest. Ja nie planuję go zmieniać.
Nie zależy mi na tym za bardzo.
Ale on niestety promuje taką formę
funkcjonowania, że
jeżeli chcesz osiągnąć dobry wynik
i gdzieś tam być na szczycie popularności,
to musisz robić nie to, co ci sprawia przyjemność,
tylko to, co jest modne w danym momencie.
Że YouTube niestety nie wspiera takiego
organicznego opowiadania o tym, co
cie interesuje. On wspiera to,
co w danym momencie może zainteresować jak największą
liczbę widzów. I też
ja przeglądam sobie zawsze takie raporty
YouTube'a na temat tego, w jaki sposób te rzeczy
się zdarzają. Przeglądam sobie jakieś takie...
Lubię oglądać vlogi YouTuberów ze
spotkań na przykład z ludźmi z YouTube'a.
Bo takie też się rzeczy zdarzają.
Jeden facet, którego nie pamiętam dokładnie,
opowiadał o tym, że YouTube nie ma skłonności
do śledzenia kanałów. YouTube ma ogromną skłonność
do śledzenia widzów. To znaczy, jeżeli
jest jakiś temat, który jest promowany, to nie
dlatego, że jakieś kanały go robią, tylko dlatego,
że widzowie chcą tego słuchać i tego oglądać.
Algorytm pracuje nad widzami, a nie nad kanałami.
Ale to i tak tworzy
tego rodzaju
funkcjonalność, że
jakby najbardziej
oglądane są rzeczy popularne, a to wcale
nie znaczy, że to jest... Wiele razy żeśmy o tym mówili,
że to, co jest najpopularniejsze, wcale nie znaczy, że jest najlepsze.
I to jest taka strona
YouTube'a, która mi się za bardzo nie podoba. Ale to też
nie znaczy, że ja będę jakoś tu cierpiał czy rozpaczał.
Ot, po prostu taka prawidłowości, chyba wszystkie
media tak działają, że popularne jest
popularne i tyle. Tu wiele nie ma co
się nad tym zastanawiać. Nie jestem fanem.
Takiego rozwiązania.
Pierwsze, warto z tego korzystać,
ale nie warto być tego niewolnikiem
moim zdaniem.
O, to jest właśnie to, żeś w cztery słowa
całą moją tutaj pamięć zawarł.
I proszę państwa, podsumowując,
to jest pierwszy rok, kiedy
suma odsłuchów
z platform podcastowych
wyprzedziła
YouTube'a.
Tak. To jest pierwszy rok.
Na odcinek na podcastach
mamy średnio 50, tam ponad
54 tysiące, a na YouTube'ie
52 tysiące.
Tak, i to jest bardzo niepokojąca informacja
dla mnie.
Czemu?
Ponieważ ja jestem właścicielem kanału na YouTube'ie, a ty jesteś właścicielem kanału
na Spotify'u.
To prawda.
Ale, wiesz co,
jak tak patrzę, chyba mamy ponad
też przekroczyliśmy w tym roku
subskrypcję na Spotify
nam bardzo wzrosło i chyba mamy
pierwszy raz
znaczy przekroczyło 60 tysięcy.
Po raz kolejny zła informacja
dla mnie.
Ale jak myślisz, że co,
że jak tutaj będzie rozwód, to
po prostu zostanie kanał
i Borys?
Tak?
Że tam dalej będę coś robił?
Nie, nie, nie myślę. Żartuję, żartuję
sobie oczywiście. Bardzo fajnie,
że na tych platformach podcastowych
wzrastają. Platformy podcastowe, jak sama
nazwa wskazuje, są podcastowe. To jest takie miejsce,
w którym podcasty mają prawo
i powinny się najlepiej rozwijać, więc
ja jak najbardziej jestem za. Niech tak się dzieje.
No zresztą tak jak powiedziałem wcześniej
YouTube jest nieprzewidywalny.
Platformy podcastowe na razie są takie dosyć
stabilne w tych rzeczach.
Pewnie tam prędzej czy później też się pojawią algorytmy,
ale na razie jest tak bardzo fajnie.
Bardzo stabilnie.
Grupa też nam bardzo
urosła, to jest ponad 28 tysięcy.
Grupę to sobie
wezmę, to jakby to nie...
Musimy wysyłać już grupę.
Ale chciałem zauważyć, że już w zasadzie
nie psioczą na mnie tak strasznie jak w przyszłości.
Od czasu do czasu nawet zerkam już teraz.
Więc nie jest źle. Czasem mnie nawet
ktoś tam pochwali, więc spoko.
To prawda, to prawda.
Więc pozdrawiamy
wszystkich i zapraszamy oczywiście na
grupę. Bardzo...
Znaczy ja jestem bardzo
zadowolony z grupy. Cieszę się, że
dużo jest, w ogóle dużo jest głosów.
Dużo jest krytycznych też głosów takich.
Jeżeli jest jakiś temat,
to wytwarza się fajna dyskusja.
Ale też grupa już
sama, znaczy już od dłuższego czasu
sama istnieje. Znaczy my tam
do końca nie jesteśmy już potrzebni
do tego, żeby tam się tworzyły
fajne dyskusje, żeby były...
Żeby taka była
sensowna atmosfera.
No i ja też
z Państwa pomocy bardzo często
korzystam. No jeżeli mamy
gościa, to ja też chciałbym...
Dużo jest osób
na grupie, które
zajmują się tworzeniem gier. Albo są
programistami, albo są grafikami.
No i fajnie skorzystać z waszej
wiedzy też. Co przy gościach
zawsze chyba...
Znaczy gościach takich, jak na przykład
mieliśmy z Piotrkiem
Mistygaczem rozmowę. No to dużo
osób zadało super pytania.
Piotrek też mówi tak wow, że tam...
Wszedł na grupę i zobaczył te pytania
i mówi...
To nie ten imporząd, co ja mam w domu.
Tak, tak, tak. Też sobie
trochę śmieszkuję, bo grupa stawia mi wysokie
wymagania czasami. Ja przez to muszę więcej
pracować. Ja nie lubię więcej pracować.
Ale chciałbym powiedzieć, że
Państwo, jak dochodzi na przykład do jakichś
plebiscytów, głosowań i tego typu rzeczy,
to moja opinia bardzo często się zgadza z
opinią ludzi z grupy. Te moje
głosy, tak też słyszą przy filmach było
w tym roku chociażby i przy grach przypuszczam, że też tak trochę było.
Że Państwo się ze mną bardzo
zgadzają, więc nie wiem jak to jest.
A propos stawienia tych wysokich wymagań.
Masz po prostu pospolity głos.
Chcesz powiedzieć, że nasza grupa jest pospolita?
Proszę Państwa, zobaczcie kto stoi po Waszej stronie.
Proszę.
Poznajcie swojego sojusznika prawdziwego.
No zawsze jest tak,
że jak jest plebiscyt,
no to masz taką
opinię uśrednioną.
Dobrze wybrnąłem czy źle?
Nie, bardzo dobrze,
ale to znaczy, że moja opinia jako, że jest
uśredniona, to jest najbardziej wartościowa.
A?
Chyba nie, chyba tak nie działa.
Tylko byłoby najbardziej wartościowe
diskopolo w Polsce.
Nie o to chodzi!
Chodzi o to, że jestem głosem jakby
pokolenia.
Głosem pokolenia jesteś.
Tak jest.
Nie swojego, ale okej.
Kończmy tą dyskusję.
Ja bym chwilę, zanim przejdę do
no nie wiem czy ty jeszcze tu o...
My mamy coś do... Bo zaraz
będziemy sobie rozmawiać też trochę o przyszłości.
Zebraliśmy od Państwa pytania.
Czy jeszcze coś do statystyk?
Bo te liczby są, każdy
może sobie sprawdzić je.
Ja jestem bardzo zadowolony.
Muszę przyznać, że jestem bardzo zadowolony.
Miałem przez większość czas,
większą część roku,
miałem wrażenie, że będą dużo gorsze wyniki.
Ja to
na bieżąco robię, więc ja to widzę.
I mimo tego, że dobre cyfry mi
wychodziły, to takie miałem wrażenie,
że
podcast się gorzej ogląda.
On się po prostu te...
Bo tu wyznacznikiem
mojej opinii jest to, że
YouTube, kiedy publikujesz film,
on ci mówi, czy ten film
się dobrze ogląda, czy nie.
I on w większości przypadków
nam mówił, że się źle oglądają
te filmy.
Tak jest, tak, to prawda.
Tylko, że one w czasie
po prostu
oglądają się
nawet, bym powiedział, lepiej niż w zeszłym roku.
Tak, to jest tak, że YouTube
ocenia popularność filmu na bazie tego, co się dzieje
w ciągu 24 pierwszych godzin.
I ta kolejność,
którą YouTube ustawia, opowiadając
twórcy o jego filmie,
jest właśnie zależna bardzo często od tych 24 godzin.
Pierwsze, ostatnie 10 filmów,
które były wymienione, więc to wszystko jest takie
bardzo na bieżąco. Myślę, że YouTube
nie myśli o tworach, które ludzie
wrzucają, jako o czymś długoterminowym.
To są takie chwilówki.
To nie jest ten trend,
który mamy na TikToku,
ale to jest taki trend, że tu i teraz,
a potem to już w zasadzie jest tylko archiwa
i na to nikt nie zwraca uwagi.
Natomiast podcasty zawsze działały w ten sposób.
To są bardzo długie materiały
i czasami trzeba znaleźć odpowiednio dużo tego czasu,
żeby to sobie obejrzeć. I każdy sobie
znajduje ten czas w innych porach. To nie znaczy,
że to musi się wydarzyć akurat
zaraz po publikacji.
My to rozumiemy, YouTube trochę
w zasadzie pracuje i dlatego nam zgłasza
raporty, które są pesymistyczne, ale potem
w ostatecznym rozrachunku, tak jak teraz Borys opowiada,
to wszystko bardzo dobrze się spina, więc
jesteśmy zadowoleni.
Ja mam też takie poczucie, że
to, o czym Borys mówi, czyli
rozwój platform podcastowych,
czyli Spotify, że tam przybywa subskrypcji,
to jest takie miejsce, w którym
chyba łatwiej i szybciej przyjdzie
nam się rozwijać jako podcastowi.
Wydaje mi się, że ze względu na
formę tych materiałów, to na YouTube,
jako że te materiały nie robią
największych wyświetleń w momencie wrzucania ich,
to dla YouTube'a nie jesteśmy tacy atrakcyjni.
To znaczy algorytmy być może nie
dostrzegają tego, nie podrzucają tego w
propozycjach za jakiś czas.
Może to nie jest
sufit, ale jeżeli nie będziemy robili tematów
superpopularnych, to na YouTube mamy
sufit. To znaczy to, o czym opowiadałem,
że jeżeli robimy temat popularny, to jesteśmy
podrzucani. Ale oczywiście,
chociaż jak patrzę na nasze podcasty,
to faktycznie na YouTube oglądają się najlepiej te,
które są dobrze wpisane
w dany moment.
Widać tam jakieś
sprzężenie zwrotne. Spotify taki
nie jest. Więc YouTube trochę nas
ogranicza, natomiast platformy
podcastowe zdecydowanie
to rekompensują.
I tak chyba będzie dalej.
A, najlepszy i najgorszy
odcinek. Najgorszy odcinek,
tutaj już
powiedziałem o tym, to był
Plague Tale Requiem.
Poniedziałek, puszczony.
Państwa nawyk
nie
zauważyli
tego odcinka, ale był bardzo
spoko. Bardzo spoko ten odcinek.
To jest jedyny też
odcinek, który zrobił mniej
niż 85 tysięcy.
Tak, to jest
Wydaje mi się, że też opinie,
któreśmy tam zawarli, dosyć niepopularne
były, bo z jakiegoś powodu Plague Tale Requiem
bardzo cieszył się dużym szacunkiem
recenzentów przeróżnych.
Ja mam takie wrażenie.
Ja też
nie do końca jestem. Zastanawiam się.
To są w ogóle dyskusje na temat tego, co
recenzenci wybaczają, a czego nie.
To jest interesująca
sprawa i się...
No, ale to mniejsze
z tym. Do tego tematu nie będziemy wracali.
Więc zakładam, że oglądalność tego odcinka może także wynikać
z tego, że nasza opinia była trochę odmienna
od większości odcinków na YouTubie
w tej sprawie. No wiesz co, ja nie wiem, czy opinia
ma wpływ na oglądalność. Może przez to,
że ludzie nie polecali sobie, ale
wydaje mi się, że
no ludzie klikają,
bo miniaturka
temat i
tytuł, nie? Jednak.
Być może to polecenie także ma
coś do... Jakieś znaczenie,
ale masz rację, przede wszystkim liczy się to,
że o godzinie 20 w niedzielę to poszło.
Tak, tak. No mamy takie...
A najlepszy odcinek to był odcinek
z Mandziem.
Chciałem powiedzieć z Wiedźminem,
że na pewno jakiś z Wiedźminem, bo to
zawsze się ogląda bardzo mocno.
Z Mandziem to nawet nie wiedziałem.
Z Mandziem na Spotify'u jakieś tam
ogromne... Czekaj, czy ja tutaj jestem w stanie
szybko państwu powiedzieć.
Chyba nie jestem,
bo ten Spotify
to też tak działa, jakby
nie chciał działać.
I w ogóle...
10 najlepiej
oglądanych odcinków
na Spotify'u
w historii całego
podcastu, całego pod...
W ogóle, wiesz, ever
nas.
10 najlepszych,
9 powstało
w zeszłym roku.
No to tak, to widać wyraźnie też jakby ten
trend na Spotify'u,
żeby wyświetlać
te odcinki. Z Mandziem to jest...
No to była ciekawa rozmowa, to po pierwsze.
Ciekawa i przyjemna rozmowa, dobrze nam się
gadało. Poza tym jakby Mandzia
człowiek kontrastów ogromnych.
I on cały czas gdzieś się uwidacznia
i za każdym razem jak ktoś
Mandzia pokazuje, a pokazują go
ostatnio, bo on też tam w tych galach ostatnio
także błyszczy
powiedzmy, to
to też chyba te odcinki to ma
jakiś wpływ na to.
A propos tych gal, to też będą ciekawe.
Pewnie w najbliższym czasie.
Odcinek z Mandziem 44 tysiące,
ale ciekawe, na drugim miejscu
był odcinek z Revo, który
mieliśmy. Z Revo to już mieliśmy dwa odcinki
i zawsze bardzo fajne wychodziły te odcinki.
To w ogóle pozdrawiam
Revo serdecznie i myślę, że
coś jeszcze moglibyśmy z nim nagrać.
Chciałem też z drugiej strony
targać go o to.
Czekaj, czekaj. Powiedziałeś, że z Mandziem
44 tysiące?
Tak, bo tam jest różnica, tak 44
i z Revo też 44, tylko tam jest
różnica 700.
Ale mówisz tylko o YouTubie, tak?
Tylko o Spotify.
Aha, dobrze, bo już mówisz.
Na YouTubie to tam więcej było.
Revo nie był na YouTubie,
bo ten odcinek zablokowali.
I w końcu nie poszedł na YouTube
ten odcinek.
Nie poszedł, ale ładnie się obejrzał
na Spotify. Zachęcamy, jak państwo nie słyszeli,
może w poniedziałek, jak będzie państwu brak,
to na Spotify jest fajny odcinek z Revo.
Dokładnie.
Czy coś jeszcze mamy? Nie,
myślę, że można. Ja bym chciał w ogóle
usłyszeć od ciebie, jaki dla ciebie był
tak prywatnie ten rok.
Czy coś się wydarzyło ważnego?
Jakie masz przemyślenia?
Wiesz co, mam, mam trochę
przemyśleń. To jest też tak...
Tak nawet poza podcastowo.
Ja z takim optymizmem wchodzę w 2023 rok, ponieważ
jeszcze nic mnie nie zdążyło rozczarować
w tym roku, to bardzo dobrze. Natomiast
2022 rok był pełen rozczarowań.
Gry były przenoszone, jak wychodziły, to w kiepskim stanie.
Gry są dla mnie bardzo ważne
i one często wpływają na moje
samopoczucie i
jest jak jest. Więc,
ale w kontekście
podcastu, to dużo
bardzo ciekawych rzeczy się wydarzyło.
I takich bardzo, bardzo pozytywnych. Po pierwsze,
już żeśmy chyba przyjęli sobie takie założenie, że
będziemy zapraszać gości z gamedevu.
I ja się zawsze martwiłem, czy ja się
odnajdę w takich rozmowach, bo
dla mnie zawsze nowy człowiek to jest taka
niewiadoma i ja potrzebuję trochę czasu,
żeby poznać ludzi, żeby się poczuć przy nich swobodnie,
ale okazało się, że jakoś to
być może jest to
domena czasów minionych i teraz już nie mam takiego
problemu. I bardzo dobrze mi się gada
i to był fantastyczny pomysł. W ogóle
też żeśmy się mocno przesunęli w kierunku
gier, to też jakby rozmowy
z gamedevem także się do tego przyczyniły,
co mi bardzo, bardzo odpowiada.
Też dzisiaj czytałem komentarz, że
w zasadzie fajne są te rozmowy o grach, bo od tego
ten kanał zaczynał, więc trochę taki powrót,
ale to nie znaczy, że to są jedyne tematy, jakie podejmujemy.
Mieliśmy ostatnio taką rozmowę,
to już być może w odniesieniu do
roku 2022, ale może nie,
że dużo rozmawiamy
o grach, o serialach i o filmach,
natomiast pozostałe tematy jakoś
trudno nam wyjść poza te tematy. Może dlatego, że
w tych akurat mediach dużo rzeczy się dzieje.
Technologie w zasadzie też
mnie nie zachwycały w tym roku, pomijając
fakt, że sztuczna inteligencja i te czaty
się bardzo, bardzo rozwinęły, ale to jest
coś, co jest już bardzo
blisko nas, ale jeszcze nie jest takie
w 100% namacalne. Teraz
a propos sztucznej inteligencji, to
jakiś ziomeczek zaprojektował bota
do obsługi
Mount & Blade
dwójki
i tam możesz gadać
z NPCami, więc to jest
niezwykle ciekawy kierunek i to może się
wiele w tej kwestii wydarzyć, bo
już też syntezatory mowy są bardzo
rozwinięte, więc całkiem jest możliwe, że
niedługo w grach z otwartymi światami
postacie będą nam opowiadały
jakieś historie kompletnie nie zaprojektowane
od samego początku, tylko jakoś tam.
Myślę, że to jest temat na
gościa z gamedevu.
Myślę, że już jednego takiego
mam, myślę, że to byłoby
może nawet na GDC by taki się znalazł fajny.
No więc
są takie te tematy
technologiczne, poza tym jednym jakoś tak mnie
strasznie nie poruszały, ja bardzo, bardzo
się znowu wkręciłem w te gry, raz właśnie
na skutek tych rozmów.
No i też
a propos, bo gdzieś tam się pojawiały
takie pytania o wypalenie i tak dalej, i tak dalej,
bo to są zawsze normalne rzeczy.
Ja mam, jestem
bardzo zadowolony, że robimy to tyle lat
już i że dobrze nam się to robi, że to się
nie skończyło po dwóch latach. To już wiele razy
chyba przy każdym podsumowaniu.
Ja co, ja jednak
przewidywałem, że się skończyło po dwóch latach.
To mogło się wydarzyć, miało pewne
prawo się wydarzyć, ale się nie wydarzyło całe
szczęście i że mamy ochotę to rozwijać
i to mi pasuje.
Ja mam tylko taką, ja mam taką obawę,
ja bardzo mam, ja
czasami wymyślam nowe rzeczy, które
bardzo, bardzo chcę robić i jak wymyślam
te nowe rzeczy, to one tak
skupiają niezwykle moją uwagę, że wszystko inne
przestaje w ogóle, traci na znaczeniu.
I szczęśliwie jeszcze
nie zdarzyło się nic takiego, co
wpłynęłoby na podcast. Jednak mam tą głowę na karku
i nie, nie, nie
zapominam o tym, że ten podcast jest najważniejszy.
Często sobie o tym
mówię. Nie znaczy, że muszę
czy coś, ale mam takie
czasy, że na przykład teraz bardzo mocno pracuję
nad drugim kanałem i jestem tak jakby
zachwycony tym, że mogę pracować trochę w starym stylu,
że to mi zajmuje dużo czasu i potem
nagle przychodzi taki, ej, dzisiaj trzeba
podcast nagrać, nie, a ja jeszcze nie jestem
przygotowany, ja jeszcze nic nie czytałem, albo ja jeszcze
czegoś nie zrobiłem i myślę sobie, kurde, to muszę teraz
porzucić to, co mi się tak fantastycznie robi,
żeby wrócić i przygotować się do podcastu.
Ale wiem, że ten podcast jest ważny i
cały czas znajduję ten czas. Więc dla mnie
takim jedynym zagrożeniem,
które się mogło przydarzyć jest to, że
znajdę sobie coś, co mnie tak zafascynuje
do tego stopnia, że zapomnę o Bożym świecie.
Ale to mi się bardzo często zdarza, dlatego ja
czasami streamuję bardzo dużo, potem
nagle w ogóle nie streamuję, bo coś innego
mnie interesuje.
Ale muszę przyznać, że
po tylu latach ten podcast stał się taką kotwicą,
która mnie trochę zatrzymuje,
żeby nie porzucać wszystkiego innego
i to jest dobry taki punkt
odniesienia i bardzo to lubię i nie sądzę,
żeby to się miało zmienić.
A przyszły rok zapowiada się super ciekawie
i te...
Chyba w zeszłym roku
też podcast przeszedł największą ewolucję
związaną właśnie z tymi gośćmi z gamedevu
i tym kierunkiem, który żeśmy obrali,
który też mi się bardzo podoba, więc...
Więc, więc.
Tak, to były dobre.
No u mnie ten rok
2022 to przeszedł
pod względem, no najwięcej
czasu to chyba nad serialem spędziłem.
Też już tak
narował się, że jest
no prawie gotowy, jest
no co tu będę, co tu będę dużo gadał.
Jeszcze jakieś tam feedbacki zbieram
i tworzy się muzyka,
ale jakby to tak, w pewnym momencie
byłem tak zmęczony, chyba w połowie roku
byłem tak już zmęczony
tym projektem. Cały czas jestem tym
projektem strasznie zmęczony
i już jestem na takim etapie, że o byle
to już wypchnąć.
Bardzo, to jest dobry etap,
ja lubię taki etap.
No ale wiem, że
tam trzeba jeszcze sporo,
sporo pracy.
Też to był rok, w którym streamowałem
i
bardzo mi się to spodobało.
I nawet ostatnio miałem takie przemyślenia,
że to jest straszna pułapka dla mnie.
Znaczy, że
mówię to
o sobie, ale widzę
u wielu osób
takie objawy, streamowanie
w szczególności jak łatwo zdobywasz
tam jakiś pułap ludzi,
którzy cię oglądają, jest bardzo
rozleniwiające.
Niewiarygodnie, tak.
Ja mam takie, no bo
nic nie robisz.
Znaczy
ja przeglądam internet, gram w gry.
To jest robota,
to jest raczej relaks, nie?
Gadasz sobie z ludźmi.
To nie jest jakieś takie napracowanie.
Oczywiście do tego też trzeba mieć talent
i też trzeba się, no wiesz, jakby ja po
trzech, czterech godzinach streamowania
to jestem mega zmęczony, żeby tu nie było
wątpliwości, no ale jakby
jest to rzecz taka, która nie wymaga
jakiegoś specjalnego napracowania.
Siadasz, robisz streama i jest to już
i ludzie chcą oglądać i spoko, nie?
Ale
też jest tak, że łatwo w tym
jako, że są dobre pieniądze z tego
to łatwo się w tym
zagubić. Potem robisz tylko to
i w sumie nie chce ci już nic innego
robić, no bo wszystkie inne rzeczy
wymagają napracowania.
Ja to też tak u siebie stwierdziłem, że
no to trzeba,
ja muszę się pilnować w tym.
Bo w sumie fajnie mi się
streamuje, ale nie widzę siebie jako takiego
streamera full time, że codziennie siedzę
tam ileś godzin i
streamuję. Wolę taki system, jak
teraz jest, czyli proszę państwa
zapraszam mnie oczywiście na streama
w poniedziałki i w czwartki
od 11 do mniej więcej
14 tak streamuję.
No i opowiadujemy sobie tam tematy
podcastowe, szukam sobie
temat na podcast, coś zagram.
No i myślę, że to jest okej. Może tam jeden
dzień jeszcze taki growy bym sobie
dodał, że tam sprawdzam jakieś nowe gry
czy coś, które, co i tak robię, nie?
Więc, więc
fajnie mi się streamuje, ale też
dobrze, że nie streamuję za dużo.
Wiem, że to byłaby dla mnie pułapka.
Ja jednak jestem
z natury leniwy, a jak
miałbym tak, żebym sobie streamował,
robiał na tym, to
jeszcze bym stwierdził, a po co mi ten podcast,
jak mam już tutaj pieniądze i nic nie muszę
robić.
Więc, no.
To jest ciekawa obserwacja, ja muszę się zgodzić, jakbym miał
przeskalować rzeczy, które robię,
to zgadzam się z tym, że streamy
wymagają
najmniej pracy i najmniej przygotowania,
co nie zmienia faktu, że potrafią być męczące.
To człowiek faktycznie, ja też 3-4 godziny
jestem wycieńczony i nie mam ochoty na nic innego,
ale to jest coś takiego, że
ja sobie wstaję rano, siadam, pogadam sobie
z ludźmi, to są z reguły sympatyczne rozmowy, fajna muzyczka
leci i to jest bardzo, bardzo przyjemne.
Tylko po tym jesteś na tyle zmęczony, że nie jesteś w stanie
robić niczego, co byłoby
bardziej ambitne, wymagałoby większego przygotowania,
większej koncentracji, jakby to trochę
w tej kwestii trochę jesteś wypułkany
po tym wszystkim. Ale faktycznie
streamy są takie
najlżejsze i też teraz zrobiłem
sobie miesiąc przerwy, dwa miesiące przerwy od streamów.
Drugą
taką rzeczą, która jest
odrobinę wymaga więcej pracy, to są takie
let's play'e klasyczne, że grasz w grę, opowiadasz
historię, a podcasty
i robienie newsów to już jest coś takiego, co wymaga
przygotowania, czasami się powtarza nagrania, chociaż
w przypadku podcastów nie, ale przy newsach tak, bo
czasami dwa, trzy razy muszę powtórzyć nagranie, bo coś mi się
tam nie podobało, więc to jest więcej pracy.
Ja muszę od czasu do czasu sobie zrobić przerwę od streama,
bo dokładnie wykrywam tą samą pułapkę, o której
Ty mówisz, że człowiek się trochę rozleniwia,
to jest bardzo przyjemne i wiem, że mnóstwo osób
ma trochę do mnie pretensje, że ja już teraz
zacząłem rano przychodzić, bo to był fajny w ogóle początek dnia i dla mnie i dla osób,
które przychodziły do mnie, ale od czasu do czasu
muszę trochę sobie zrobić przerwy, bo
to rozleniwienie się jest
czymś, co dostrzegam. Ja też nie jestem takim
full-time streamerem, lubię to robić, ale
nie lubię, nie chciałbym, żeby to było coś,
co jest zawsze i wszędzie.
Może to też jest jakaś tam, ja wiem,
to jest nietypowe, że ja po prostu
nagle potrafię zniknąć i stąd nie znowu,
i potem jak wracam, to już co, jak fajnie
Cię widzieć, dawno Cię nie było czy coś,
więc to też lubię, jak czasami
ktoś się cieszy, że wróciłem.
No i
kolejna rzecz
to była taka, no oczywiście zrobiłem sobie
praktycznie już skończyłem
ten mój setup biurkowy, clindeskowy
i teraz to ramie
przyjdzie jutro, to jeszcze będziemy się,
będę się z tym bawił, ale jestem też zadowolony,
jak to wygląda,
że mam,
że na dwa komputery streamuję, to super,
fajnie to jest, to jest ogarnięte
i mam czyste
biurko, znaczy w sensie niezagracone,
o może to jest lepsze słowo
i dobrze mi się,
i mam wiesz, jakby kable pochowane,
jest tak przyjemnie, tak przyjemnie
i to jestem
z tego bardzo, bardzo zadowolony.
Czy ty chciałeś tutaj coś dodać do tam?
Nie, nie, nie, nie.
Masz zakurzone biurko, ale ładnie był poukładany
rzeczy.
Tak zrozumiałem w tej historii.
Nie mam rzeczy.
Kolejna rzecz to jest coś takiego,
co w głowie mi się rodzi,
to jest taki setup podcastowy wyjazdowy,
bo na razie to, co ja złożyłem
z kamerą i z tymi mikroportami,
to jest taka hybrydowa rzecz,
znaczy, że ja sobie złożyłem
setup do filmowania,
który też może
pełnić rolę
nagrywania podcastów
i to nam się sprawdza.
Już kilka tak nagraliśmy, jest okej
i teraz tak wymyśliłem sobie, że
w sumie jak dużo robimy,
znaczy w planach mamy robienie dużo
takich wyjazdowych, że może warto
byłoby po prostu zrobić taki
stricte pod podcasty.
No i to jest jakby obliczyłem, że to jest
koszt jakieś 2,5 tysiąca złotych.
To nie jest dużo jak na nasz
na nasz
budżet.
Na nasz podcast i nasze zasięgi
i nasz biznes. W szczególności, że
to byłby podcastowy, więc musiałbyś mi
połowę dać.
Więc tam
1200 złotych wydać
sumarycznie nie jest to
dużo i wtedy, ale
wymyśliłem sobie taki,
że
trzymamy w rękach mikrofon.
No jest taki mikrofon, ten Shure SM58,
który jest takim
kultowym, estradowym mikrofonem
i zastanawiam się, czy by to, czy
trzymając w ręku mikrofon,
mówiąc do niego, mając odsłuch,
czy to by nie zrobiło,
czy to nie wytworzyłaby się
jakaś taka ciekawsza energia?
Na pewno inna energia.
Ja nie jestem fanem tego rozwiązania.
Nie, nie jest to tak.
Nie, to jest spoko, jako na estradzie
występujemy.
Ale wiesz, jakby no, gość na przykład
kontroluje dźwięk, bo słyszy się, słyszy nas
w słuchawkach, dużo łatwiej
wtedy mieć lepszy
dźwięk u gościa.
Każdy z nas ma mikrofon?
Myślałem, że sobie przekazujemy jak pałeczkę.
Nie, no to jest tam mikrofon za 500 zł.
Nie, to trzy kupujesz
mikrofony.
Wszystko możemy z małym mikserem.
I słuchawki.
Ja bym sobie do razu statyw dokupił, żeby nie trzymać tego dziadostwa.
No to tam taki statyw, to tam grosze
kosztuje pewnie.
No oczywiście, że tak.
No tylko, że to transport, nie?
Bo tak trzy mikrofony plus ten mikser
to jest bardzo mały
setup.
Ja to w ogóle, proszę państwa,
tak sobie zastanawiać się jak tutaj
optymalizować pewne rzeczy, jak robić, żeby
było zmiany.
Zmiany, to jest moje drugie imię.
W przeciwieństwie do ciebie, ty zmian
nie lubisz za bardzo.
Niestety, z wiekiem to kurde, miłość do zmian
jest coraz mniejsza.
I w sumie tak u mnie minął
ten rok.
To był dobry rok
w sumie dla mnie. Nie dla wszystkich,
ale dla mnie.
Dla naszej firmy, jesteśmy jedną z
mniejszych firm, która dobrze wyjdzie
w słońce 2022.
Chociaż ja osobiście nie przepadam za tym rokiem,
no to jednak dla podcastu było to okej.
Na pod...
Jak możesz tak mówić, jak wojna za granicą
obok nas, a ty mówisz, że dobry rok
dla podcastu. No Remigiusz, proszę cię.
No nic, no to nie poradzę. Tak to jest, że
jednym ubywa, innym przebywa. To jest naturalna
kolej rzeczy.
To prawda. Pytania do widzów,
od widzów.
Rozumiem, że my tutaj już
nagrywamy co 50 godzin.
Ja myślałem, że ty w ogóle nie zapomniałeś
o tych pytaniach od widzów. Ja to cały czas czekam.
Już jest godzina nagrania.
No wiem właśnie.
No dobrze.
Bartłomiej pyta, co z perspektywy czasu
byście panowie zmienili w podcaście
i z czego jesteście naprawdę dumni
jeszcze do roka? Czekam na pojęcia.
Nie mam pozdrowia.
Chyba, żeśmy dużo opowiadali
o tym, co się pozmieniało,
co byśmy zmienili
i w jaką stronę podcast idzie.
Może ty coś dorzucisz jeszcze,
o czym nie pamiętam. Natomiast jeżeli chodzi
o pojęcia nie mam, to jest kwestia czasu.
Jeżeli ja robię więcej rzeczy związanych z drugim kanałem,
to znaczy, że po prostu je robię.
Jeżeli więcej streamuję, to więcej streamuję.
Jeżeli nie robię żadnej z tych dwóch rzeczy,
to wtedy nagrywam podcast. Pojęcia nie mam.
Nawet nie próbuję robić wszystkiego naraz,
bo wtedy wszystko jest kiepsko zrobione.
Więc teraz to, co robię teraz,
to pracuję przede wszystkim nad drugim kanałem.
Robię tam bardzo dużo rzeczy
i nie starcza mi czasu na pozostałe.
Więc ja mam taki plan.
Z jednej strony jest podcast, który robimy razem z Borysem.
Z drugiej strony są rzeczy, które
w danym momencie najbardziej mnie kręcą.
Teraz najbardziej kręci mnie kanał Rockplay.
Może podcast pojęcia nie ma, a też mnie będzie
w pewnym momencie kręcił najbardziej.
Więc tak to jest. Nie chcę robić wszystkiego naraz.
To jest niezdrowe.
Ale trochę styl vlogowania masz taki sam.
Więc jak ktoś szuka
takich twoich treści,
to je znajdzie na Rockplayu.
Nie każdemu ta forma odpowiada.
Na Rockplayu też jest więcej w kontekście gier
i też dużo jest rozmów przy grach.
Czasami się też trudno przekonać.
Komuś jeżeli gra leci w tle, to ta rozmowa
nagle przestaje być rozmową swobodną,
staje się rozmową gamingową,
co nie zawsze jest prawdą. Ja bardzo często
gadam sobie o różnych rzeczach. Ale to jest spoko.
Cieszę się, że są fani tego podcastu.
Pojęcia nie mam. Pozdrawiam bardzo serdecznie.
Prędzej czy później to się wydarzy,
bo ja tak lubię wracać do tych rzeczy.
Nie teraz, ale...
Ja z perspektywy czasu to bym nic nie zmieniał.
Bo ja jestem zwolennikiem
powolnego rozwoju
i testowania rzeczy.
Nie da się tak.
Ja jestem przeciwnikiem
takiego myślenia, bo takie mam wrażenie,
że troszeczkę tam w tle z tego pytania,
że albo robisz coś dobrze,
albo tego nie rób.
Ja jestem tak, że mam jakiś pomysł,
to go powolutku
wdrożę, albo np. rzucę jakiś temat
i państwo powiedzą
że są głupi ten temat,
to trzeba się zastanowić, czy to jest głupi temat,
czy nie głupi temat,
czy to ma sens, czy nie ma sens.
Posprawdzać, pozmieniać. Czasem będzie gorzej,
czasem będzie lepiej, ale z tą
pulą doświadczeń
zawsze docelowo
wychodzi to lepiej. Ja mam takie,
że to trzeba testować, testować i jeszcze raz testować
i sprawdzać co działa,
co nie działa. Bo to też
nie mam takiego
wrażenia, że są ludzie,
którzy są wszechwiedzący
i też nasze takie
co nam się wydaje,
że jest super, to nie zawsze jest super.
Też robimy to dla nas.
Ja w ogóle jestem przeciwnikiem tego stwierdzenia
jeżeli coś robisz, to rób to dobrze,
bo to jak, to nikt nigdy nie zaczyna
od robienia rzeczy dobrze. Zaczyna się rzeczy od robienia
i źle. I dopiero potem się robi dobrze,
jak się to źle przetrawi przez jakiś tam czas.
Więc powiedziałbym proszę państwa,
że jak coś robisz, to rób to źle
i się nie przejmuj. Potem będziesz robić lepiej.
Że i będziesz wytrwał.
Tak, tam taka teoria
dziesięć tysięcy godzin,
że tam jakieś...
Ale trzeba to przerobić najpierw.
Dobrze, mamy kolejną serię
pytań, to są pytania o
podcasty wyjazdowe i od gości.
Mamy, no w tym roku
na pewno jedziemy na
GDC i na PAX.
Tam będą podcasty z gośćmi.
Pewnie
Digital Dragons
chciałbym pojechać
i zrobić tam podcasty z gośćmi.
Nie wiem, czy tobie się chce do Krakowa,
to daleka podróż.
Nie tak daleka jak do San Francisco, więc
myślę, że da się ogarnąć.
Zobaczymy jeszcze co po drodze ma.
Już mamy umówione
dwie rozmowy z polskimi studiami.
Mhm.
I myślę, że w tym miesiącu
jedna się wydarzy. Nie wiem kiedy będzie
publikacja, ale jedna
myślę, że się może wydarzyć, jak się uda
wybrać terminy.
Więc tak, będzie dużo.
Będzie dużo, to ja
nie wiem czy będzie, ale jak jest fajny
gość, jest ileś tam mamy.
Na przykład
mamy taki, ja rozmawiałem
z Michałem Szymerskim.
Pozdrawiam serdecznie.
I on robi gry porno.
Tak, wiem.
To jest ulubiony temat
Borysa, któremu ja się opieram bardzo mocno.
I tu będziemy musieli sobie
przede wszystkim dyskutować
jak to ograć
i jak to zrobić.
Michał jest chętny
do rozmowy i do
powiedzenia o tym świecie. Dla mnie
trochę tajemniczym i nieznanym,
ale jako część gamedevu
jest to coś takiego
dla mnie
fascynującego.
Jeżeli chodzi o takich gości poza
gamedevowych,
no to myślę, że też mogą się
zdać. Ja kiedyś tak myślałem, że może
fajnie byłoby pojechać sobie
na jakieś Fame MMA albo na
High League
i tam być trochę wcześniej, zrobić
jakiś wywiad z kimś, nie? Tam z Izakiem
na przykład można byłoby zrobić.
O, żeby może, ale...
Ale nie wiem, czy ty chcesz jechać
na taki interwiew.
To jest fajny temat. Dwie rzeczy chciałbym poruszyć.
Po pierwsze, jeżeli chodzi o tematy związane
z porno jakiekolwiek, to ja nie mam
nic przeciwko samej instytucji
pornografii, natomiast
ja nie mam zaufania do YouTube'a, to znaczy
jakby nawet jeżeli wszystko
robimy zgodnie z zasadami regulaminu, to oni
mogą dać bana i nawet Cię nie wytłumaczyć
i potem nawet nie zwrócić uwagi na jakieś zastrzeżenia.
Więc szczerze mówiąc to
po prostu się boję takich tematów teraz
poruszać po tym, co się wydarzyło ostatnio.
I myślę, że ten strach jest, mam prawo
do tego strachu, bo
jedna sprawa, bać się rzeczy, przed którymi
możesz się zabezpieczyć, a druga
przed takimi, które na Ciebie spadną i nic nie możesz zrobić.
To jest coś, co mnie
od tych rozmów tego typu
trochę odstrasza.
Druga
sprawa, jeżeli chodzi o gale
i te fejmy, właśnie po tych ostatnich
konferencjach też m.in. z udziałem
Mandzi, a tam ostatnio też jakieś kontrowersje wokół Boxdela
były, ja mam w ogóle wrażenie, że tam
nawet jeżeli przyjeżdżają tam ludzie,
którzy z reguły na co dzień są kulturalni
i sympatyczni, to tam jest jakaś
taki rodzaj atmosfery i taki rodzaj
nagonki na silne dramaty, że ludziom
zaczyna odwalać i zachowują się jak totalne szuje
i to jest coś, co ja
nie lubię takiej atmosfery. No nawet
nie sądzę, żebym ja tej atmosferze uległ
jako tako, ale mam takie poczucie,
że z jednej strony opowiada się o sportowym
zachowaniu i o tym, że trzeba się rozwijać, że trzeba się
zmieniać fizycznie i że trzeba
szlachetnej rywalizacji szukać,
a z drugiej strony te gale obfitują w taki rodzaj
patologicznych zachowań, których ci ludzie normalnie nie przejawiają,
więc mnie to mierzi coraz bardziej.
Więc same walki
może bym pooglądał, ale nie wiem, nie jestem do końca
przekonany, czy chcę na gale jechać, ale
Izak nie uległ temu, on się jakoś nie
poddał tej patologii, która tam…
On bardziej uległ tam przy nowej fifie, ale…
Słyszałem.
Pozdrawiamy, pozdrawiamy.
Każdy ma trochę patologii w sobie, naprawdę.
Dobra, dlatego ja fify nie streamuję, absolutnie.
Absolutnie.
No to pytanie…
No to myślę, że tutaj też padła
odpowiedź na pytanie, których było dużo
o raport Pornhuba.
No ja…
Rozumiem, ja oczywiście…
Łatwo mi je zdecydować, bo to nie jest mój kanał.
To jest pierwsza rzecz.
To też jest trochę twój teraz, obaj byśmy
stracili, gdyby ten kanał
dostał po nosie.
Stracilibyśmy obaj, tak, ale po drugie…
Ja też zdaję sobie z tego sprawę, że
to nie jest taka prosta
rzecz jak z państwa strony, że tam
boicie się czegoś, nie ma się czego bać.
No właśnie
z YouTubem to nie wiadomo czego jest.
Może być tak, że my to puścimy
i za pół roku nagle wejdzie nam ban.
Bo coś się zmieni,
a jednak oni działają wstecz.
Znaczy ich regulamin
działa często wstecz.
I to jest takie…
Oczywiście z chęcią bym zrobił,
ale też uważam, że
jest spore ryzyko.
Jest spore ryzyko, nawet jakbyśmy
nie dali linków żadnych.
Ja jak dali nam bana
to byłem wkurzony na to,
ale tak naprawdę
nie…
Ja rzuciłem oczywiście ten temat,
żebyśmy to robili, ale przez chwilę
się nawet nie cisnąłem,
ale też przez to, że ja
wiem, że oni…
Przez to, że nie dali nam
odpowiedzi na nasz…
na nasz…
Protest, tak.
Na nasz protest, to ja wiem,
że to po prostu jest nieprzewidywalna firma
i…
i zdaję sobie sprawę,
że pewnie, że
możesz sobie zrobić, każdy może sobie zrobić
tam omówienie tego raportu,
czy w ogóle tematy związane z porno.
Ale może być tak,
że za pół roku
wszyscy zlecą z rowerka.
Jest tak nieprzewidywalny YouTube
w takich głupich tematach,
że…
Ja to rozumiem.
Z mojej perspektywy YouTube to jest taki
walec, w którym nie ma kierowcy.
W warunkach jakby walec jechał i ja bym widział,
że coś jest na drodze, to bym stanął przed tym walecem i powiedział
stop, nie jedziemy. Ale przed YouTubem bym się nie
zatrzymał, bo tam przejadą po prostu bez w ogóle
żadnych skrupułów. Tam nie ma człowieka.
Nie ma kontaktu z człowiekiem.
I to jest tego typu problem, że nie…
Nie ma się co przed
lawiną stawać, tylko trzeba
po prostu zejść i iść z drogi i tyle.
Tu nie ma jak się bronić przed tym.
Więc tak, ja się opieram.
Ale możemy kiedyś zrobić na Spotify'a.
Po prostu wrzucić na Spotify'a temat i tyle.
Ach, za paywallem.
Nie, no nie.
Ja już wystarczająco paywallu postawiłem.
No ale możemy tak zrobić.
Możemy tak…
Tylko, kurczę, no…
Hmm…
Nie wiem, no zobaczymy.
Zobaczymy. Zobaczymy co, co, co jak.
Pomyślimy nad tym.
Kolejna seria pytań
to jest o kubki, koszulki
i nasz merch.
Mieliśmy w zeszłym roku kubki.
W tym roku też
coś planujemy. Jeszcze nie wiemy
co.
Ja bym chciał napisać książkę.
Ale Remik mówi, że ja nie umiem
pisać. Tu ma rację, ale
jak jestem youtuberem, mi to nie przeszkadza.
Mi to nie przeszkadza.
Wczoraj rozmawiałem z Martą
i wymyśliliśmy, że po prostu
bokserki takie,
że na jednej podupku jest
twoje zdjęcie, na drugim moje.
I będziemy to reklamować takim sloganem
w tych majtkach
nie zaruchasz.
Jezus, ja nie chcę tym uczestniczyć.
I to by było takie
ostateczna obrona
twojego dziewictwa.
To by się nazywało. Tylko to jest fajny żart,
ale kiepski biznes, tak mi się wydaje.
Oczywiście. Zmyślimy nad tym
co zrobić. Ja tutaj specjalnie
założyłem koszulkę RCK BRS.
Nie wiem.
Chciałbym, żeby było coś fajnego.
No, ale też
tam ja nie mam...
Tak, to jest miło państwu
zaoferować coś, co się przyda i co jest
pamiątką i coś, co jest przyjemne.
Ale za żadne skarby nie chciałbym
państwu wpychać jakiegoś bubla tylko po to, żeby
coś sprzedać. Więc
jeżeli podejmiemy jakąś decyzję,
to ona będzie przemyślana i będzie zgodna z naszymi
charakterami, a nie na siłę
tylko po to, żeby coś było.
Ja uważam, że ubrania,
koszulki czy bluzy to jest dobra rzecz, tylko to jest
drogie. Jak patrzyliśmy teraz na ceny
naprawdę porządnych
rzeczy, to wychodzi
drogo. Ale z drugiej strony
wszystko już jest drogie.
To może nie powinniśmy się do tego podpinać.
Nie wiem. Państwo napiszą nam
w komentarzu, co byście
chcieli. Bo to też jest tak, że
my musimy też sprzedać
wam coś, co wy chcecie kupić.
O, to jest bardzo dobry interes.
Będziecie chcieli kupić.
Bartosz pyta, czy
w tym roku będzie więcej
łączonych streamów jak to
z The Game Awards.
Zobaczymy.
Ja mam takie
podejście, że
nie wpycham się.
W sensie takim, że wiem, że
Remixe szanuję. Też nie robisz co
5 minut crossów
streamowych z innymi
twórcami.
W ogóle ostatnio nie robię.
Jak nam zapłacą, to będzie.
Jedyna rzecz,
jaka mnie przekonuje, to Borysa to kasa.
Tak, dokładnie.
Żebyśmy razem streamowali,
to ktoś musi zapłacić za to.
Szczerze,
ja nie mam takiej
potrzeby. Chociaż wiadomo, że
takie crossowanie się zawsze wpływa lepiej
na tego mniejszego streamera, czyli na mnie.
Ale też mam takie podejście,
że to jakby
na spokojnie.
Ale to jest oferta nasza.
Mamy agencje, mogą to
oferować, jak jest jakieś wydarzenie
i jak ktoś sobie
wymyśli jakiś
wspólny stream, to
ostatnio wycenialiśmy taki wspólny
stream.
Z mojej perspektywy, trochę
się broniąc, ja też mam tak,
że streamy dla mnie są takim spotkaniem
z widzami, takim bardzo indywidualnym
i nawet uważam, że tam jest dosyć rodzinna atmosfera.
I niezależnie od tego, kto byłby
gościem, to trochę tą rodzinną atmosferę, którą ja cenię
w streamach zaburza. Więc ja
często mówię, że wolałbym jednak
pewne rzeczy robić samodzielnie i tego się trzymam.
Myślę, że tu nikt do mnie nie ma pretensji,
ja jakby jasno stawiam sprawę i tyle.
Po prostu dobrze mi jest sobie posiedzieć czasami
z widzami i pogadać i skupić się
tylko na nich. Więc to jest w zasadzie
jedyny argument.
Ja to rozumiem i szanuję. Więc Michał pyta.
Mieliście jakieś nieprzyjemne sytuacje z osobami,
które rozpoznały was w miejscu publicznym?
Nie,
nigdy.
Nie wychodzę z domu, nikogo nie spotykam.
Nie, nie, nie.
Nic nie słyszę.
Nigdy nie miałem.
Czy jest szansę ustalić?
Patryk. Ustalić raz na miesiąc
dwa podcast, gdzie siedzicie razem w jednym
pomieszczeniu, jak za starych czasów.
Odcinki face to face mają świetny vibe.
Wyjazdowe podcasty takie są.
I pewnie będzie ich trochę więcej.
Tak jak mieliśmy
po pokazie Edgerunners,
gdzie po prostu razem
nagraliśmy sobie w hotelu.
I myślę, że tak
ze Stanów tak może być, że takie będą.
Tak, tak.
Na pewno takie będą. Nie będziemy się w osobnych pokojach
zamykać, żeby nagrać podcast zdalnie.
To na pewno będą.
Ale może tak być, że wszystkie podcasty będą z gośćmi.
No tak, ale to też
w jednym pokoju, więc to powinno spełnić
te zapotrzebowania.
My we Wrocławiu jesteśmy od siebie na tyle
daleko, to jest w ogóle absurdalne, bo
mieszkamy w jednym mieście, ale jednak dystans jest taki, jak byśmy
byli w osobnych, zwłaszcza w godzinach szczytu.
Więc no.
To jest czasami trudne.
Ale tam się dobrze nagrywa, ja dobrze się czuję tak zdalnie.
Czasami Discord
nie domaga, ale generalnie jest
spoko.
Nie, jest tak, jest to też.
Ja mam wrażenie,
że takie podejście, że
o, kiedyś w studiu był lepszy vibe,
wynika z tego, że było to
streamowane i to jest zupełnie
inna atmosfera i my tam sobie między
tematem a tematem rozmawialiśmy
z ludźmi ze streama
i po prostu były te
różne rzeczy się tam
działy i tak sobie śmieszkowaliśmy
przed podcastami, więc może tego po prostu
brakować. Zastąpił to
trochę wstępniaczek, gdzie sobie o tym rozmawiamy.
No, ale jednak trochę jest
sentymentu, bo już trochę lat minęło
i po prostu kiedyś byliście
młodsi, to
pamiętacie, że było lepiej kiedyś.
Tak, tak, tak.
Może być to żart, ale jest z tym
zawsze dużo prawdy.
To prawda. Michał pyta się, Borys, ile kapusty
zarobiłeś, a ile rok?
Na podcastach, proszę państwa, szok, dzielimy się po połowie.
A to nie jest szok.
Państwo chyba wiedzą doskonale.
Ja zawsze, to jest
najlepsza możliwa współpraca, kiedy
dzielicie się pół na pół.
Ja zawsze dążę do takich rozwiązań.
To jest bardzo dobre i zawsze uczciwe.
A może
czasami ktoś więcej pracuje,
to musi połowę oddawać.
Mam tu na myśli Borysa.
Ha, ha, ha, ha, ha.
Artur pyta,
czy myśleliście nad
wprowadzeniem konkretnych stałych fragmentów
podcastu? Teraz mam taki ogólny losowy
wstęp, teraz mamy taki ogólny losowy
wstępniak, ale na przykład
można co
gramy, oglądamy, słuchamy, albo coś innego,
to ja od razu odpowiem.
Nawet mieliśmy taki kiedyś, wymyśliłem
od jakiegoś partnera,
że raz w miesiącu robimy połowę
odcinka, podsumowanie tam
serialowo-filmowe, na przykład.
Ale nie widzę, żeby
tutaj było takie zapotrzebowanie.
Wstępniak, my zawsze mówimy
o tym po prostu we wstępniaku. Ja już nawet
teraz robię tak, że konkretne
tematy ze wstępniaka
timestampuję i
Państwo sobie widzą, o czym rozmawiamy. Czy
rozmawiamy o jakimś serialu, czy coś. Czasami te wstępniaki
to jest 20 minut.
Już to jest, myślę, że
ten wstępniak
zaspokaja wszystkie takie
co tam oglądałeś, widziałeś, co
u ciebie słychać i
no i tyle. No ale może
ja nie betonuję się
w tej formie podcastu.
Dużo rzeczy może się jeszcze wydarzyć z czasem. Możemy
wpaść na jakiś pomysł i nagle zacząć go realizować
i się okaże, że jest super. Ale w tej chwili
chyba nie mamy jakiejś takiej większej potrzeby.
Wstępniaki są spoko, tematy są spoko.
Kacper, jakie zmiany, które
chcieliście wprowadzić zostały porzucone
lub jakich zmian nie udało się wprowadzić?
Hmm...
Chyba to jest tak, że...
Już chciał zmienić prowadzącego?
Nie udało się? Nie pozwoliłem?
Nie było chętnych.
Nie.
Eee...
Chyba jest tak, że od czasu do czasu mamy
jakieś pomysły, coś tam
próbujemy, ale ostatecznie
i tak to się nie odnajduje w podcaście.
Chyba nie było takiej sytuacji, poza
tą, co wspomniałeś przed chwilą,
że robimy coś
i nam się nie podoba
i się wycofujemy. Z reguły coś obgadujemy
i ostatecznie i tak robimy po staremu.
Więc...
Ja nie przypominam sobie jakichś takich rzeczy większych.
Ja jestem przekonany, że
ileś takich tematów było rzuconych
na podcaście, że coś zmieniamy,
a na przykład to nie weszło
albo weszło na jeden
odcinek
i...
Myślę, że dużo takich rzeczy, ale to jest
tak jak mówię, to albo się przyjmuje
albo się nie przyjmuje
i albo czujemy, że coś powinniśmy robić
albo nie.
To nie jest takie
bardzo matematyczne, to jest
bardziej takie...
uczuciowe. Nie wiem, czy to jest dobre.
Humanistyczne.
Dobre słowo.
I...
Wiem, że było tam dużo
jakichś takich pomysłów do zmian
podcastowych.
No ale
tak jak mówię, no rzeczywistość
to wszystko weryfikuje
i zostaje to co
się sprawdza najlepiej.
No ale to nie...
To też jakby...
Ja nie wiem, no nie było takich
żadnych rzeczy
rewolucyjnych.
Nie było.
Że nagle miejscami się zamieniamy albo nie wiem.
Albo...
Rozszerzamy.
Nie było. Raczej mamy tak, że
to co teraz
robimy się sprawdza.
Nie nudzi się.
Możemy pozmieniać trochę, lawirujemy
wśród tematyki, no ale po prostu
dwóch typów gada i to jest jakby...
Mhm.
Co nie zmienia faktu, że
wcale nie jesteśmy przeciwni zmianom, jeżeli
one nam się spodobają. To nie jest tak, że chcemy utknąć
w jakimś formacie i cały czas go powtarzać.
Myślę, że obaj wierzymy, że
prędzej czy później
może się przytrafić jakiś pomysł, który nagle zadziała
i dobrze nam się będzie funkcjonował w ramach tego
pomysłu. To się trochę wiąże z
ostatnim pytaniem, po które sobie pozwolę sięgnąć, czyli
czy nie boimy się wypalenia.
No to właśnie jednym sposobem
na to, żeby walczyć z wypaleniem jest
wprowadzenie jakichś tam okazjonalnych zmian.
Jak na przykład te rozmowy z gamedevem,
które były dużą zmianą i takim postanowieniem,
że będziemy to robić częściej i faktycznie to robimy.
To jest taka istotna rzecz.
Ja osobiście bardzo się boję
wypalenia, bo to jest tak, że nawet jeżeli
coś mi się robi dobrze dzisiaj i teraz,
to cały czas mam doświadczenia
z iluś lat pracy i wiem, że pewne rzeczy się
robią męczące albo stają się rzemiosłem
i robią się powtarzalne.
To nie nastąpiło, ale to jest coś, co mam gdzieś tam
z tyłu głowy. Raczej w takim kontekście, że
muszę pilnować,
czy taki moment się nie zbliża i jeżeli
się zbliża, to muszę sobie szukać jakiegoś
sposobu na to, żeby ten moment
zniknął. To znaczy muszę coś zmienić.
To nie jest tak, że ja
skutek tego mógłbym zrezygnować
z podcastu, tylko raczej mam takie
poczucie, że musiałbym wtedy forsować
jakąś zmianę, żeby nadal się bawić dobrze.
Natomiast to na razie jeszcze
nie ma tego nawet na horyzoncie. Nie ma
potrzeby takiej zmiany. Ale myślę, że to trzeba
mieć na uwadze. Zawsze trzeba myśleć
o tym, że pewne rzeczy mogą się znudzić
i warto o tym pamiętać.
No tak, ale jak wrócimy też do
początku podcastu, to przypomnę, że były
trzy podcasty tygodniowo.
Były na przykład
kilka tematów było w jednym podcaście.
Te podcasty trwały po 20 minut.
Nie robiliśmy
w ogóle recenzji gier.
Teraz na przykład staramy się je robić.
Odnajdujemy się w tym
całkiem nieźle.
Mi się to podoba.
I to jest na przykład duża zmiana. Ona nastąpiła
w zeszłym roku.
No i to
ja mam wrażenie,
że bardzo się ten podcast zmienia.
I nie wiadomo też do końca. Teraz mamy
te wyjazdy, idziemy bardziej w stronę
to może też tak trochę przez
to, że byliśmy na siłę
uziemieni przez pandemię.
No to teraz bardziej się chce wyjeżdżać.
Przynajmniej.
I te wyjazdowe podcasty,
więcej jest podcastów z gośćmi.
Bardziej
chyba chcemy
na takie wydarzenia gamingowe jeździć.
Bo to jest zawsze
coś ciekawego, coś co można
poopowiadać, ciekawe rzeczy.
Ale tak jak byliśmy, przecież jak byliśmy
na GDC w 2019 roku
i podcast już istniał,
nie zrobiliśmy ani jednego podcastu stamtąd.
W ogóle to było takie
nie myśleliśmy o tym. Robiliśmy
po prostu vlogi stamtąd.
A teraz jedziemy znowu
i w ogóle nie ma takiego
oparcia na to, żeby robić vlogi.
Tylko róbmy podcast.
Bo to jest jakby też
najważniejsze.
No to jest chyba też
z takiego błędnego założenia, żeśmy wychodzili,
że wyjazdy to jest w ogóle okazja, żeby zrobić
vloga jakiegoś nietypowego i zerwać
z konwencją. Co nie było właściwym
myśleniem, bo okazuje się, że konwencja to jest coś,
co państwu sprawia najwięcej przyjemności. Ta konwencja, w której
operujemy. I nam też jest jakby łatwiej.
Dużo fajniej się nagrywa, dużo łatwiej
nagrać podcast niż łazić z kamerą
po mieście i opowiadać historie, które nie zawsze są być może
interesujące. A podcast zawsze
jest taki jaki jest. Dokładnie taki jaki państwo oczekują.
Znaczy czasami się zdarzają potknięcia, wiadomo.
Czasami możemy być...
pokazać, że jechaliśmy tramwajem
na linię, to
możemy o tym opowiedzieć. Też będzie miło.
Pewnie, że tak.
Więc też
bardzo chciałbym zrobić
taki temat, taki
odcinek, że po prostu
mówimy o tym, co się dzieje.
Co się dzieje na GDC, co widzieliśmy,
co było ciekawego, jak tam
w Stanach
i zobaczymy,
czy to się po prostu sprawdzi.
Ale przecież robiliśmy ostatnio
taki odcinek
po PGA i już jakie gry
widzieliśmy, jak wrażenia.
I on się dobrze obejrzał
i wydaje mi się, że też państwu się podobał.
Znaczy tak.
Takie można mieć wrażenie.
Więc relacje...
Podcast jako
relacja z wydarzenia
obecnie wydaje mi się dużo bardziej
sensowna niż robienie vloga.
Tak, ja się zgadzam z tym.
Bardzo mi to pasuje.
I to możemy...
Czy wypalenie w stosunku
do mnie?
Ja myślałem, że się wypalę dużo wcześniej,
ale myślę, że przez to też, że podcast
się zmienia i coś tam nowego mamy
i mamy plany, to ja nie mam
takiego wypalenia.
Jestem w ogóle zdziwiony trochę, bo to już
piąty rok.
No, żeby realizować wypalenie, do tego mamy właśnie
wakacje i jakieś przerwy świąteczne.
Tak.
Właśnie wypalenia to jest dobre słowo, ale tak, żeby
trochę się napalić.
Żeby się wypalenie nie zrealizowało.
A poza tym chyba też mam takie poczucie,
że jeżeli ja bym był zmęczony, to mógłbym
zupełnie spokojnie powiedzieć, że jestem zmęczony i robimy sobie przerwę.
I chyba by się nic złego nie stało.
Więc tak.
Borys pod tym względem jest bardzo tolerancyjny
i myślę, że zupełnie spokojnie byśmy mogli.
Jestem tolerancyjny jak mogę.
Więc...
Nie, no to na dłuższą...
Nie da się, że robicie coś we dwóch
i ktoś mówi, wiesz co, ja mam gdzieś dzisiaj przerwę.
A ty mówisz, nie, nie robimy przerwy, zasuwamy.
Siadać tutaj i batem i jedziemy.
Tak się nie da.
No i to tyle.
Proszę państwa, bardzo dziękujemy wam za ten rok.
To był dobry rok
dla podcastu.
Nie najlepszy może rok na świecie.
Ale...
Nie najlepszy dla wszystkich na świecie.
Cieszę się, że jesteście z nami
i że mamy plany na przyszły
i że to się tak ładnie rozwija.
Bo mimo, że wynik był gorszy,
to jednak muszę przyznać, że
dla mnie
rekordowy.
Tak, tak, to był zaskakująco dobry rok.
I pozdrawiamy państwa z tym
optymistycznym akcentem, prawda?
Dokładnie. Trzymajcie się.
Pa, pa!